ιη De Augm'. cient.

”compendia narrationum pro historia exhihente83 alii»
’a’ atanporis rea, per orbem terrarum memorabiles,
⁸ tanquam juata historia complecti posse „ conlisi sunt,
oonatufprofeeto· magnanimo atque fructu haud exiguo:
Neqnonenim *res humanae ita imperiis aut regionibus
divisae aunt, ut non habeant multa ὀοιιιιειιιις quare ,
juvat certe, fata, alicui seculo aut aetati destinata, ve·

luti una tabula contenta et descripta intueri. Fit
ιιιηξὶαιιι,ι ³ut plurima scripta non contemnenda, qualia

aunt eae, de quihus antea locuti sumus, relatzones, ν

alias forte peritura, neque prelum saepius paseura,⁴
aut saltem capita ipsorum, in hujusmodi historzknmj
generalem recipiantur atque hoe paeto figantur et
eonserventur. Veruntamen, si quis remi rectius per-⁵*
pendat, animadvertet, tam severas esse historiae justae
leges, ut eas in tanta argumenti vastitate exercere vix
liceat3 adeo ut minuatur potius historiae majestas mo-

lis. granditate, quam amplifiojtur. Fiet enim, ut, quis
tam varia undequaque persequitur, ia, informationis
religione paullatim remissa et diligentia sua, quae ad*¹
tot res extenditur, in singulis elanguescente, auras
populares et rumores captet· et ex relationibus* non
admodum authentici‘s', [aut hujusmodi aliqua levidensi
materia historiam conficiat. Quin etiam necesse* ei-
erit3³ne¹ opus 'in immensum· excrescat, plurima- relatu
digna consulto p‘metermittere atque ed epitomarnm ra· ,
times 'saepius delabi. Incumbit etiam aliud perieulum
non parvum atque utilitati historiae universalia ex
diametro oppositum Quemadmodum enim universalia
historia· narrationes· aliquas, qua'e uliae forte· fuissent

